### 2017-05-05 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
add all tables and diagrams, some formatting
add fit to 24-f1

\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}      
\usepackage{float}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[
		colorlinks=false,
		urlcolor=blue,
		linkcolor=white
]{hyperref}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[font=footnotesize,labelfont=bf]{caption}

@@

	\thispagestyle{empty}
	\null\vspace{40mm}
	\begin{center}
		{
			\Large  Die Nutzung von Vakuumpumpen für\\ unterschiedliche Anwendungen aufgrund ihrer Funktionsweise,\\ 
			sowie die Mechanik der Evakuierung	
			\footnote{
				\noindent Versuch F71, ausgeführt am 24.4.17,
				Betreuer: Frederik Arand,
				kurze besondere Auswertung
			}
		}\\[15mm]
		P. Nisblé und D. Bubeck

@@

		\parbox{0.9\textwidth}{
			Abstract:    
			\small The abstract should preferentially be in English. Here we explain in a
			few lines (i) what was done, and (ii) what the results were.
		}
	\end{center}

	\vfill
	Als besondere Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
	\vspace{20mm}

	%% Rueckseite des Titelblatts leer. Bei einseitigem Druck entfernen
	\newpage  
	\null\thispagestyle{empty}

	%\newpage     % Inhaltsverzeichnis, koennte man bei langer Version machen
	%\tableofcontents

@@

    	Es hat sich ein Enddruck der Drehschieberpumpe bei \begin{align*}
            (1.2\pm 0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar
        \end{align*}
        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche neagtiv war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befunden hat. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)

@@

    	Es wird nun eine Kapillarröhre an den Rezipienten angeflanscht, diese hat ein Fassungsvolumen von 
        %TODO: $\ ml$

    	Mithilfe des Binärventils wird nun der gewünschte Druck eingestellt. Ein Seifentropfen wird in die Kapillare eingegeben und die Dauer gemessen, die der Tropfen benötigt um eine gewünschtes Volumen in der Kapillare zu überschreiten

    	\begin{figure}[H]
    		\centering
    		\input{../24-t1.tex}
            \caption{Messreihe 1.1 - Saugvermögen bei Kapillare 1}
    	\end{figure}

    	Die Kapillare wurde nun durch eine Andere ersetzte, diese besitzt ein Fassungsvolumen von 
        %TODO: $\ ml$, 
        und es wurden folgende Messungen gemacht:

 	    \begin{figure}[H]
    		\centering
    		\input{../24-t2.tex}
            \caption{Messreihe 1.2 - Saugvermögen bei Kapillare 2}
    	\end{figure}

    	Es erfolgt eine weitere Kapillare mit dem Fassungsvermögen von $\ ml$, mit den folgenden Messungen:

    	\begin{figure}[H]
			\centering
			\input{../24-t3.tex}
            \caption{Messreihe 1.3 - Saugvermögen bei Kapillare 3}
		\end{figure}

@@

    	\begin{figure}[H]
			\centering
            \input{../24-t4.tex}
			\caption{Messreihe 1.4 - Saugvermögen bei Kolben}
		\end{figure}

@@

    		\item Maße Rohr:
    			\begin{align*}
    				d=&(12.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
    				h=&(1.00\pm 0.05)\cdot \ m
    			\end{align*}

    		\item Maße Halterohr:
    			\begin{align*}
    				d=&(52.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
    				h=&(1.00\pm 0.05)\cdot \ m
    			\end{align*}
    	\end{itemize}

    	\begin{figure}[H]
    		\centering
    		\caption{Messreihe 2.1: Rohr und Blende}
    		%TODO: \input{25-t1.tex}
   		\end{figure}

@@

   		\begin{figure}[H]
   			\centering
   			\caption{Messreihe 2.2: Rohr}
   			%TODO: \input{25-t2.tex}
   		\end{figure}

@@

   		\begin{figure}[H]
   			\centering
   			\caption{Messreihe 2.3: Blende}
   			%TODO: \input{25-t3.tex}
   		\end{figure}

@@

		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von 
        $(3.6\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
        eingestellt.\\\\
		Die Pumpen werden erneut eingeschalten. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
		$\rightarrow$ Mit dem Leck stellt sich ein Druck von 
        %TODO: $(\pm)\cdot 10^{}\ mbar$
        ein.\\		
		Die Strahlenkanone wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
		$\rightarrow$ Der Luftstrom war durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.\\\\		
		Für die Gegenstromlecksuche wurde folgender Aufbau verwendet:

		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=.3\paperwidth]{aufbau262}
			\caption{Prinzipschaltbild des im Versuchsteil 6 eingesetzten Gegenstromlecksuchers}
			\label{fig:anord6}
		\end{figure}
		Mittels einer Heliumgasflasche wurde am verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
		$\rightarrow$ Es konnte eine poröse Schweißnaht ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich ist.

@@

		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe wurde der Druck im Rezipienten mittels des Dual-Gauge-Druckmessgerätes verfolgt.

		Nach kurzer Laufzeit der Pumpe wird die Druckveränderung mitverfolgt, dabei fällt der Druck innerhalb von 
        %TODO: $\ min
        auf 
        %TODO: $(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar$
        ab und verweilt dort für 
        %TODO: wieviele?
        weitere Minuten
		desshalt schätzen wir, dass der Enddruck bis auf
		\begin{align*}
            %TODO: pfffft
			p=(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar
		\end{align*}
		(Fehler ist Schätzung) fallen wird, auch wenn wir die Pumpe über mehrere Stunden Hinweg arbeiten lassen könnten.

		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein, sodass die Menge an Gas, die von der Pumpe nach außen gefördert wird, gerade der Menge Gas entspricht, die durch Lecks, oder Pseudolecks in den Rezipienten eintritt.

@@

        Die TMP erreichte (nach einer Nacht) einen Druck von 
        %TODO: $(\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
        was den durch die Drehschieberpumpe errreichten Druck um 
        %TODO 
        Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)

@@

        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare eingesaugte Luftvolumen $V6$ entspricht dann genau dem im Reipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
        \begin{align}
            pV=nRT
        \end{align}
        (Druck p, Volumen V, Stoffmenge n, Gaskonstante R und Temperatur T)
        \begin{align}
            \frac{p_{außen}V}{t} =& \frac{p_{innen}V_R}{t}\\
            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}\\
            \Delta S=&\sqrt{
                (\frac{\Delta t}t)^2
                (\frac{\Delta V}V)^2
                (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
            }\cdot S
        \end{align}

@@

        \begin{figure}[H]
            \centering
            %TODO: tabelle 34-t1.tex?
            \caption{Tabelle der errechnete Werte des Saugvermögens}
        \end{figure}

        \begin{figure}[H]
            \centering
            %TODO: diagramm 34-f1.png?
            \caption{Messwerte des Saugvermögens einer TMP}
        \end{figure}

        \begin{align*}
            %TODO val
            S=(\pm)\ \frac{l}{s}
        \end{align*}

        \begin{itemize}
            \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen. Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luftvon außen hereindrückt.

@@

            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg war und nicht senkrecht. Der Tropfer erfuhr daher eine Hangabtriebskraft weg vom Rezipienten
        \end{itemize}
        Wie könnte man die Genauigkeit der Messung erhöhen?

@@

        \begin{align}
            L=&\frac{Q}{\delta p}
            \intertext{(Saugleistung Q)}
            \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\delta p}\\
            \delta p=& p_{oben} - p_{unten}
            \intertext{mit dem Fehler:}
            \Delta (\delta p) =& \sqrt{\Delta p_{oben}^2+ \Delta p_{unten}^2}\\
            \Delta L=&\sqrt{(\frac{\Delta S}S)^2+(\frac{\Delta p_{unten}}{p_{unten}})^2+(\frac{\Delta (\delta p)}{\delta p})^2}\cdot L
        \end{align}
        Die Berechnung für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in den Tabellen
        %TODO: ref
        zu finden

        \begin{figure}[H]
            \centering
            %TODO: \input{34-t1.tex}
            \caption{}
        \end{figure}

        \begin{figure}[H]
            \centering
            %TODO: \input{34-t2.tex}
            \caption{}
        \end{figure}

        \begin{figure}[H]
            \centering
            %TODO: \input{34-t3.tex}
            \caption{}
        \end{figure}

        Die Daten der Leitwerte sind in den Diagrammen
        %TODO: ref
        aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
        %TODO: ($p < 10^-4\ mbar$)
        und hin zu sehr großen Drücken.
        %TODO: ($p > 3\cdot 10^-3\ mbar$)
        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wurde. Wie in Diagramm
        %TODO: ref
        zu sehen, ist dies keinesfalls so.
        Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch. Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung kommt und der Leitwert damit ansteigt.
        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wurde daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
        %TODO: $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}\ mbar$
        gemacht:

        \begin{align*}
            %TODO: val
            \text{Rohr: }L_R=&(\pm)\ \frac l s\\
            \text{Blende: } L_B=&(\pm)\ \frac l s\\
            \text{Rohr + Blende: } L_{R+B}=&(\pm)\ \frac l s
        \end{align*}

@@

>>>>

\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}      
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{float}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{siunitx}
\sisetup{seperr}
\sisetup{expproduct=\cdot}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{microtype}
\usepackage[
		colorlinks=false,
		urlcolor=blue,
		linkcolor=white
]{hyperref}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[font=footnotesize,labelfont=bf]{caption}

@@

	\thispagestyle{empty}
	\null\vspace{40mm}
	\begin{center}
		{
			\Large Mechanik und Vakuum
			\footnote{
				\noindent Versuch F71, ausgeführt am 24.4.17,
				Betreuer: Frederik Arand,
				kurze besondere Auswertung
			}
		}\\[15mm]
		P. Nisblé und D. Bubeck

@@

		\parbox{0.9\textwidth}{
			Abstract:\\    
			\small Wir beobachten die Nutzung von Vakuumpumpen für unterschiedliche Anwendungen, sowie die Mechanik der Evakuierung, hierbei liegt das Hauptaugenmerk auf einer Drehschieberpumpe und einer Turbomolekularpumpe (TMP).

            Der Inhalt des Versuchs bezieht sich hierbei auf die Bestimmung des Saugvermögens der TMP, sowie Leitwert und Lecksuche.
		}
	\end{center}

	\vfill
	Als besondere (kurze) Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
	\vspace{20mm}
	%% Rueckseite des Titelblatts leer. Bei einseitigem Druck entfernen
	\newpage  
	\null\thispagestyle{empty}

	%\newpage     % Inhaltsverzeichnis, koennte man bei langer Version machen
	%\tableofcontents 
	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[height=.6\paperheight]{foto1}
		\caption{Apparatur die für den Versuch genutzt wird}
	\end{figure}

@@

    	Es hat sich ein Enddruck der Drehschieberpumpe bei \begin{align*}
            (1.2\pm 0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar
        \end{align*}
        eingestell.
        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche neagtiv war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befunden hat. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)

@@

        Zum Messen des Saugvermögens werden nun Glaskapillaren an die Vakuumkammer angeflanscht. Dann wird der gewünschte Druck eingestellt und ein Tropfen Seifenwasser in die Kapillare gegeben. Dieser wird beobachtet und das angesaugte Volumen pro Zeit notiert.

    	Die Kapillaren haben die folgenden Größen:
        \begin{itemize}
            \item $0.1\ ml$
            \item $0.2\ ml$
            \item $0.5\ ml$
            \item $1\ ml$
        \end{itemize}

@@

    	\begin{landscape}
            %\thispagestyle{empty}
            \begin{figure}[h!]
                %TODO: add fit and labels
                \hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../24-f1}
                \caption{Saugvermögen der TMP inklusive linearem Fit}
                \label{diagram:saugv}
            \end{figure}

        \end{landscape}

@@

    		\item Maße Rohr:
    			\begin{align*}
    				d=&(12.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
    				h=&(1.00\pm 0.05)\ m
    			\end{align*}

    		\item Maße Halterohr:
    			\begin{align*}
    				d=&(52.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
    				h=&(1.00\pm 0.05)\ m
    			\end{align*}
    	\end{itemize}

@@

@@

   		\begin{landscape}
   			%\thispagestyle{empty}
   			\begin{figure}[h!]
   				\hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../25-f1.png}
   				\caption{Leitwertbestimmung anhand des Diagramms}
                \label{diagram:leitwert}
   			\end{figure}
   		\end{landscape}

@@

		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von 
        \SI{3.6+-0.1 e-1}{mbar}
        eingestellt.\\\\
		Die Pumpen werden erneut eingeschalten. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
		Der Teslatrafo wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
		$\rightarrow$ Der Luftstrom war durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.
        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=.6\paperwidth]{foto2}
            \caption{Lecksuche mit Teslatrafo}
        \end{figure}	
		Für die Gegenstromlecksuche wurde folgender Aufbau verwendet:

		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=.3\paperwidth]{aufbau262}
			\caption{Prinzipschaltbild des im Versuchsteil 6 eingesetzten Gegenstromlecksuchers}
			\label{fig:anord6}
		\end{figure}
		Mittels einer Heliumgasflasche wurde am verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
		$\rightarrow$ Es konnte eine poröse Dichtung und ein Materialfehler im Bauteil ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich sind.

@@

		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe fiel der Druck innerhalb von
        $2\ min$
        auf 
        $(1.2\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
        und verweilt dort.

		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein.

@@

        Die TMP erreichte (nach einer Nacht) einen Druck von 
        $(1.1\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
        was den durch die Drehschieberpumpe errreichten Druck um 5
        Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)

@@

        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare eingesaugte Luftvolumen $V6$ entspricht dann genau dem im Reipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
        \begin{align}
            pV=nRT
        \end{align}
        (Druck p, Volumen V, Stoffmenge n, Gaskonstante R und Temperatur T)
        \begin{align}
            \frac{p_{außen}V}{t} =& \frac{p_{innen}V_R}{t}\\
            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}
            %\Delta S=&\sqrt{
            %    (\frac{\Delta t}t)^2
            %    (\frac{\Delta V}V)^2
            %    (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
            %}\cdot S
        \end{align}

@@

        \begin{align*}
            S=(\pm)\ \frac{l}{s}
        \end{align*}

        \begin{itemize}
            \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen. Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luft von außen hereindrückt.

@@

            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg war und nicht senkrecht. Der Tropfer erfuhr daher eine Hangabtriebskraft weg vom Rezipienten

            \item nach der zweiten Messung wurde dem Wasser etwas mehr Seife hinzugefügt, um die Reibung des Tropfens in der Kapillare zu minimieren
        \end{itemize}
        Wie könnte man die Genauigkeit der Messung erhöhen?

@@

        \begin{align}
            L=&\frac{Q}{\delta p}
            \intertext{(Saugleistung Q)}
            \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\delta p},\quad
            \delta p= p_{oben} - p_{unten}
%            \intertext{mit dem Fehler:}
%            \Delta (\delta p) =& \sqrt{\Delta p_{oben}^2+ \Delta p_{unten}^2}\\
%4            \Delta L=&\sqrt{(\frac{\Delta S}S)^2+(\frac{\Delta p_{unten}}{p_{unten}})^2+(\frac{\Delta (\delta p)}{\delta p})^2}\cdot L
        \end{align}
        Die Berechnung für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in den Tabellen \ref{m21},\ref{m22} und \ref{m23} zu finden

        Die Daten der Leitwerte sind in Diagramm \ref{diagram:leitwert}
        aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
        ($p < 10^{-4}\ mbar$)
        und hin zu sehr großen Drücken.
        ($p > 2\cdot 10^{-3}\ mbar$)
        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wurde. Wie in Diagramm
        \ref{diagram:saugv} sehen, ist dies keinesfalls so.
        Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch. Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung kommt und der Leitwert damit ansteigt.
        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wurde daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
        $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}$ mbar
        gemacht:

        \begin{align*}
            %TODO: val
            \text{Rohr: }L_R=&(.659\pm.032)\ \frac l s\\
            \text{Blende: } L_B=&(.524\pm.029)\ \frac l s\\
            \text{Rohr + Blende: } L_{R+B}=&(2.13\pm0.08)\ \frac l s
        \end{align*}

@@

    \newpage
    \section{Anhang}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \input{../24-t1.tex}
        \caption{Messreihe 1.1 - Saugvermögen bei Kapillaren}
        \label{m11}
    \end{figure}

   	\begin{figure}[H]
        \centering
        \input{../24-t2.tex}
        \caption{Messreihe 1.2 - Saugvermögen bei Kolben}
        \label{m12}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \input{../25-t1.tex}
        \caption{Messreihe 2.1: Rohr und Blende}
        \label{m21}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \input{../25-t2.tex}
        \caption{Messreihe 2.2: Rohr}
        \label{m22}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \input{../25-t3.tex}
        \caption{Messreihe 2.3: Blende}
        \label{m23}
    \end{figure}
